# chap01：設計師的職責為何?

## 製作網站的第一步

只宣傳技術，一般人是無法理解的

有些客戶並不是製作公司而是自營商時，此時最好把客戶當成完全不懂網站的人。

製作網站，需要各種知識：

- **目標設定**：製作網站的目的。
- **行銷**：調查市場與競爭對手，需要的話，還要打廣告與行銷。
- **資訊科技**：為了達成目的而收集必要資訊，並將資訊配置在適當位置。
- **專業技術**：設計與製作網站。
- **流量分析**：網站發布後進行流量分析，可讓網站變得更好。

我們在設計，應該要將重點放在「與使用者對話」這點。

所謂「對話」，就是與對方一對一交談，在過程中了解對方想法，找出適當解決方案再提案。

人與人對話可透過語言、文字與肢體動作表達，而接收到這些訊息的對方在了解之後，會表達自己的意見。

網站是透過語言、文字以及插圖或動畫這類視覺資訊，來將想法傳達給使用者。

使用者在了解網站傳遞的訊息之後才會開始行動。

## 共同參與來解決問題

在網站製作公司裡，擁有發言權的是業務員與構思商業模式的人，或是從行銷觀點構思服務設計的人。會演變成此狀況也是有其道理存在。

因能賺錢的就是這些從行銷考慮設計以及打造商業模式的人(其實設計師對這部分也有許多貢獻，但很容易被忽略)。

不過這些人欠缺設計的知識，也未考慮到使用者的行動。

他們是一群負責提出理想的人，理想當然也很重要，但他們很多都是以為「只要提出元素，使用者自然就會使用」的人。

反觀設計師，則是將這些從行銷觀點而來的東西化為具體形式的人。

很多人認為設計就是將元素與Wireframe的內容「整理得漂漂亮亮」的作業，但其實只做表面的整理是沒用的，還必須仔細思考該怎麼編排內容，才能正確且清楚將訊息傳達給使用者。

### 監製群與設計群之間的溝通落差

實際找來資金的是業務員、構思商業模式的人以及從行銷觀點考慮服務內容的人，我們將這些人歸類為「監製群」。

負責設計的歸類為「設計群」。

當監製群提出元素與Wireframe，然後告訴設計群：「我想要這樣做」，但從設計群的角度看，只會覺得把資訊整理成這樣，「絕對很難用」.....。

「就算你告訴我要這麼做，但這一定會很難用」、「你們真的很不懂一般人的想法耶」，但設計群也不打算推翻監製群的想法，最後就會做出很難用的設計。

或許這會讓設計群覺得不公平，但設計群也該負起部分責任，因他們也不曾與監製群徹底交換意見，不曾試圖讓監製群明白「為什麼這麼設計會很難用」。

### 設計群也該試著一步步走向監製群

從上述情況來看，監製群得負責思考服務的商業邏輯，還得負責產生利潤，同時得整理網站資訊以及製作Wireframe。

若設計師能參與資料的整理以及Wireframe的製作，肯定會有更多采多姿的呈現方式。只可惜目前都是監製群一手包辦。

設計群反而是在一旁等，然後一邊抱怨監製群提供的東西，一邊進行設計。

監製群應該試著思考該如何才能讓設計群輕鬆參與這些工作。

換言之，設計群也該設著走向監製群。

設計群如何接近監視群?最好能具備行銷與商業的相關資訊，或是與資訊設計相關的知識，但不需過於深入，只要有粗淺的認識就足夠。

當互相接近彼此，就是「溝通」。

交換意見，不該被上司、部下或前輩與晚輩這種關係牽制住，只有地位平等對談，才能找到更多樣化的呈現方式。

設計群一定得問清楚監製群提出這些東西的理由，不是「為什麼會變得這麼難用呢」直白的問，而是婉轉地問「為什麼會做成這個樣子呢?」。有其理由後，這樣設計師就能提出「如果是這個目的，那麼這樣做會比較好」的意見。

能表現合作的誠意，監製群在某種程度上，也會願意接納設計群的意見才對。

### 在討論的過程中製作設計案，並確認設計

在討論時繪製粗略的設計圖，可建立彼此的共識。

### 設計師也共同參與來解決問題

設計的根本在於「解決問題」。開發新服務的目的在於讓原本不方便的事情變得方便。

要找出人們覺得不方便的事情，在具體轉化成服務，然後思考創造利潤的方法，不能只是交給監製群，如果設計師也能了解服務的設計(=企劃)，就能減少溝通的落差。

為什麼開發這項服務?這項服務能解決哪些問題?以及設計師若能了解如何產生利潤的背景知識，就不會被「看起來很糟/很棒」這種主觀意識左右，也能提出更棒的設計。

設計師應該以**團隊成員的身分參與溝通，並且共同解決問題**。