# chap03：人與人之間的溝通

## 與業主的溝通

### 不管何種情況都需要溝通~透過與業主的磨合提高品質

客戶的立場可能來自四面八方：

- 隸屬某間公司，想要製作該公司的網站
- 想要推出某種服務，所以需要說明該服務的網站
- 由於要做個人生意，所以想要製作網站
- 想要推出某種網路服務，需要製作該網路

客戶與製作者的溝通落差通常發生在兩方「都只主張自己的意見」的情況。

客戶也有各種情況。

- 已清楚知道自己想要的網站
- 或多或少能想像到底要什麼網站
- 完全無法決定網站模樣的情況(e.g. 因為上司的命令，不得不作網站的狀況)

製作者須依據上述情況提出最佳方案。

最糟糕、最不受歡迎的就是「只提出自己想做的網站」的製作者。

設計師必須擁有自己的特色與個性。如果全盤接收客戶的要求，結果常會做出很不好使用的網站，但完全不聽客戶的要求也是一個問題。

#### 要客戶理解有終端使用者存在這件事

若客戶不在意終端使用者的存在，**設計師常無法與客戶一起邁向終點**。

若不向客戶提醒終端使用者的存在，客戶會固執以自己想法去做來決定，結果是好就沒關係，但有些客戶會太超過，而且只是在耍任性。

**結果每次討論時的要求都不一樣，而且一直增加毫無根據的變更/修訂設計**。

「瀏覽者應該會希望OOOO」，設計師也就能帶領設計的方向。

如果製作者意見太過強烈，反而會失去客戶信任，客戶滿意度也會下降。

拿捏程度很困難，但如果「**客戶與製作者能一起將眼光轉向終端使用者，做出使用者能滿意的網站**」，將是成功第一步。但在互相溝通的過程中，也請一點一滴參雜客戶的希望吧...。

#### 草率結束討論絕非好事

討論：「與客戶一起找出目標」。

最重要的，「與客戶一起思考網站」：

- 為什麼想要製作網站
- 希望什麼人來瀏覽網站
- 希望周遭的人怎麼看待網站

這由客戶本人回答。

### 業主沒有答案

#### 「給我多提幾個方案」的本質

「**總之先提出三個方案，一個要走成熟風，一個要走活潑風，一個要走冷酷風**」。

這真是要抱怨的要求。

這三個方案根本是不同的品味，換言之，業者的腦袋裡根本還沒想過網站該長什麼樣。

「總之先提三個方案」的本質：

- 概念尚未確定
- 還沒想到好的方案
- 數個提案之中應該會出現中意的方案

這種情況下，能突然做出決定的例子非常少。

因為，**連要做什麼才對的基準都沒有**，所以就算眼前出現完美方案，**客戶也無法判斷那是好方案**。

客戶說不定反而會陷入迷惘，負責做決定的人也不知該如何下決定。

說不定之後會再要求「提出四個方案」。

設計師應該問清楚概念(to 總監)，而不要輕易地就接受。此時應該打破砂鍋問到底的方式向總監問清楚。

如果精簡後，還是得設計好幾個風格不同的設計，應該就快速地做出足夠客戶確認的局部設計即可。

#### 設計的修正

「只會忠實地接收命令」，這種工作態度在需要創意的業界是毫無價值可言的。

我們的任務是將眼不能見之物化為具體形式。

換言之，只是聽命行事本身就是一種矛盾。

輕易接受自己的設計被修改的人，試著問自己：

- 你有自己的意見嗎?
- 你懂怎麼表達意見嗎?
- 為什麼沒辦法說清楚自己的設計優點在哪?

在聽從指示提出多個方案前，應該先花時間與對方溝通與磨合。

#### 不被客戶耍得團團轉的方法

即使客戶已經知道自己要什麼，客戶往往只能以抽象的、直覺的詞彙內容，而且常常因為心情、周遭環境而改變主張。

避免這種情況發生，設計師應該向客戶詢問：

- 為什麼想製作這種服務/網站呢?
- 希望將這種服務/網站提供給誰呢?

也就是「背景」的部分。

剛成為設計師，常常問客戶「你想做成哪種版型」、「你想要文字有多大」這種與設計有關的具體問題。

「你希望導覽列做成什麼顏色」這種與客戶討論的提問。

這些有關外觀的部分必須由設計師自己想。

反之，**應該向客戶問清楚後續製作的東西為何如此必要的背景資訊**。如此一來，**製作的主軸才會變得清晰**。

例如網站改版，若無法了解核心背景就改版，最後的結果可能是「這個網站到底有沒有發揮預期的效果」。

不斷地問「為什麼」可是作業裡最重要的一環。**不解決這個「為什麼」**，**就會連目前的問題也無法解決**。

### 引出業主需求的傾聽技術

#### 實際上很棒的POP字體

#### 設計師無法繼續對話下去的理由

#### 設計師也是總監

設計師的作品就是**設計與使用者最接近的作品**。因此，**請抱著「打破砂鍋問到底」的精神面對客戶**。**設計師也該慢慢地提出自己的意見**。

「為什麼客戶要做這麼糟糕的東西呢」，其實他們想做的並不是糟糕的東西，而是希望**設計師聽到之後能提出建議**。

#### 問出「想做成這樣」的原因

不事先決定，事後便難以修改。

**透過「溝通」解釋「客戶真正的要求」**。就能有更揮灑創意的空間，某種意義上，設計師的鬥志也會高昂。

設計階段要盡快提出一個方案，試著從中找出較好的設計。

營造文字的例如「飛機在飛」感覺可利用符號輔助，而不是讓文字變形。

設計師的重點之一，在於不是依照自己的理想設計，**而是將看不見的問題變得更具體**，**再解決問題**。

要把客戶無法以言詞表達真正的想法當成理所當然的事，所以重點在於不要只聽到客戶的說法，還要繼續探討客戶真正想做的是什麼?然後客戶向自己要求的是什麼，藉著溝通問清楚不明白的部分，這是非常重要的技巧。

「我是設計師，可不是業務員」，或許有人會這麼想，但是，**與客戶對話、引出客戶的想法，正是設計工作的基本**。

#### 由於客戶是某個領域的專家，因此要注意把作品設計成一般人也看得懂的樣子

#### 承認「在該領域自己不是專家」很重要

我們對客戶都會這麼說：

「我們雖然是製作網站的專家，但是對貴公司提供的商品與工作內容完全是外行人。相對的，貴公司則是這方面無可挑剔的專家。

要透過網站呈現貴公司長期從事的工作，就必須徹底了解貴公司提供的商品與工作內容。因此說不定會需要請教您有關商品的事情。雖然有點麻煩，不知道可否請您把我們當成外行的顧客，為我們解說一下貴公司的商品內容呢?」

## 團隊內部的溝通

### 設計師與工程師的溝通

「設計以外觀為優先就容易失敗」的網頁應用程式時，希望先想想看設計師該如何與團隊進行溝通。

#### 該以功能為優先的設計

線上預約系統網站，這類網站**常需要頻繁與伺服器連線**，**所以介面的設計也必須以功能為優先**。絕對要避免將重點放在外觀。

工程師與設計師之所以無法圓融地溝通，理由在於**工程師與設計師覺得該重視的東西不同**。

#### 早點放棄以設計師一己之力，做出方便好用的網站

不正常的狀況都納入設計。

#### 使用者流程與功能流程

第一步不該以Photoshop這類工具畫出接近完成品的畫面設計。

只需**以手繪的方式參照流程圖而畫出的使用者流程與功能流程即可**。

設計師應該就我們所知，提出「這麼設計的話，使用者應該會懂」的流程，然後根據建議，**找出每一處藏在使用者流程的缺點與矛盾之處**。

#### 一邊了解該主張的部分與該接納的部分，一邊繼續討論

如果說設計師很擅長左右人類的情感，工程師就很擅長設計符合邏輯的系統。

網頁應用程式的畫面設計不能少了工程師。

讓應用程式得以執行的工程師的意見很重要。所以在設計之前應該要經過二、三次的開會討論。完全分頭進行的專案會失敗。(驗證的時間都浪費在彌補設計缺陷)

#### 執行了才知道的設計

為解決「很難使用，可是能夠執行」的困境，**就必須重新檢視分工合作的作業方式**。

#### 一開始就一起製作，從面對問題的過程中奠定互信基礎

網頁應用程式的設計是以使用者的操作為前提，但在決定設計之前，卻很難考慮到不只一人操作這件事。在被要求「總之多提幾種外觀漂亮的版型設計」的情況下，很容易做出失敗的設計。

**充分驗證操作流程才是設計的重點**。

光憑設計師是無法了解系統的制約與可能發生的問題。

基於這些理由，設計師與工程師才必須一起檢查設計。

設計師與工程師一起參與原型的討論，所以即使在中途有提出「應該還是得這麼做」的意見，也因為**彼此已經建立良好的互信關係**，所以能得到工程師的理解與幫助。

#### 回到「網頁可更新」的起點

**「漂亮的外觀」是能輕易滿足業主的元素**。反過來說，業主只能憑外觀設計的好壞進行判斷。

在面對這類競爭之下，棄操作的方便性不顧，只追求美觀的畫面設計是無法贏得勝利的。

為了使業主了解「操作方便性」非常重要，我們到底該提出什麼方案?

答案之一就是必須回到「**網頁可以更新**」。透過更新的方式，逐一重新檢視功能的方法。

#### 瑕不掩瑜的設計

設計師的重要責任就是**把使用者面臨的情況轉化為可視化畫面**。